（改编自阅文集团作家
冬天的柳叶小说《似锦》）
民女孙巧娘
参见大人
孙巧娘
那本官问你
季崇易到底有没有
推姜氏落水？
巧娘，你如实大胆地说
有我在，不用怕
既然你执意要嫁进国公府
那我也来帮你一次
如今你即便嫁进去
也只能做妾室
但如果你愿意出面做证
我来帮你
让你做国公府里
受人尊敬的正头夫人
要不要信我一次？
大人
那晚
确是季公子推了姜似
巧娘，你胡说什么呢？
你疯了
季崇易
你若再当庭大声喧闹
本官就判你个藐视公堂之罪
好手段
化敌为友
这情敌的证词比旁人更可信
姜似，你果然不简单
本官再问你
那季崇易是一时失手啊
还是故意为之？
他是…
莫怕，照实说
巧娘，我不是故意推的她
你在我身后看得清清楚楚
-只不过是我一时失手啊
-季公子
如今你倒是承认了
确实是你把我推下水的吧？
我没有，我不是故意推你的
-你前后颠倒
-我…
公然欺瞒本官
给我拖出去
-杖十棍
-是
你不许动我，我父亲是安国公
你不许动我
她们俩联合起来
就是要逼我退婚
-大人冤枉
-你看他
-大人
-还真是他干的
哥
大人，手下留情啊
来者何人？
我乃安国公之子季崇礼
特来为季崇易求情
大人，冤枉啊
姜似和巧娘联合起来说谎
就是要逼我退婚
我说的都是真的
冤枉，大人
使点劲
打得好
-打得好
-此乃都城司公堂
无论你是王孙贵胄
还是贩夫走卒
本官都将一视同仁
只论是非黑白
哥
大人，冤枉
她们俩串通一气
巧娘，你继续说
大人
他是…
我演得如何？
恰到好处
折腾一日了
来，先把安胎药喝了吧
不烫
巧娘
把那个贱人给我喊出来
别躲着，给我出来
季公子，你要干什么呀？
你在这儿，那姜似也在这儿
赶紧把她给我叫出来
快去
-你先在这儿
-知道你们在这儿
赶紧给我出来
人呢？
季公子
看来这棍子是没挨够啊
都能下床来兴师问罪了
你和巧娘两个毒妇好手段啊
一个在公堂上装得木讷
一个信口雌黄
到头来，竟联手来害我
你脚踏两只船
想把我清清白白女儿家
连哄带骗娶进你家
还不允许我还击了？
- 你…
- 国公夫人
- 原来您就是这般教子？
- 住口
我儿子是天之骄子
瞧上你是你的造化
你这贱妇
她究竟给你灌了
什么迷魂汤
让你在公堂之上
构陷我儿？
那咱们便鱼死网破
你们有一个算一个
都别进我们家的门
真不愧是国公夫人
事到如今了
还睁着眼睛说瞎话呢
我本就不想进你们家的门
但是巧娘…
巧娘，先坐下再说
但是巧娘
她如今怀了你儿子的骨肉
这…
她…她有身孕了？
分明就是居心叵测
你是想用肚子里的孩子来要挟我
一个低贱的商妇
你这铺子里来过什么人
你和什么人有过交情
谁清楚呢？
你凭什么说肚子里孩子就是我的？
安国公府的手段
今日在公堂上，我也见到了
能将黑的说成白的
不过我孤家寡人一个
也没有什么可被威胁的
这孩子
你认与不认，都姓季
我与您儿子的关系
想必甄大人和全城的百姓
都看得清清楚楚
我要是有什么不测
安国公府第一个被怀疑
安国公府的门
不是你想进就进的
今日还真是开了眼界了
本以为您要是知道巧娘怀了身孕
还会顾着骨肉亲情
没承想，居然这样无情无义
也是，等以后要是传出去了
说季公子为了求娶巧娘
不为情义
而是为了巧娘的财帛
去填那赌输了的窟窿
也没人觉得奇怪了
你怎么什么都跟她说？
先前哄着要把我娶进门
怕也只是要找个冤大头罢了
但此事
国公爷怕是还未知晓吧？
你们要如何？
我要一纸退婚书
巧娘要一纸通婚书
而且她要做正妻
我看你是疯了
区区低贱商妇
简直痴心妄想
是您儿子看上了我这商妇
赚来的财帛
多少银子我来替他还
你别在这儿做春秋大梦
季公子
你真是有个好母亲
让我好生羡慕
但事已至此
要么你们母子俩答应我们的条件
要么在公堂之上
把你是如何要谋情人的财
要害待娶之妻的命
如今有了孩子，又是如何翻脸不认
都通通说给甄大人去听
若真的走到那一步
登科入仕，似锦前程
对于季公子来说
恐怕才是痴心妄想
春秋大梦了
好歹毒的计谋
你们俩这是要毁了我
娘，救救我
你真是一步错，步步错
这…
正妻之位就算我答应
国公爷也不会点头的
夫人，据我所知
您以前也是妾室
现在，不也是国公府里头的
正头夫人吗？
姜似相信
您总会想出办法的
姑娘
卫夫人不是都答应了退婚吗？
怎么你看上去还是心事重重？
一日不拿到这退婚书
肯定都会生变数
我怎么可能心安啊？
也不知道父亲
去安国公府那边
交割得怎么样了
希望不要横生枝节吧
自落水之后，姑娘的确变了许多
怎么说啊？
姑娘从前从不作山水画
- 是吗？
- 对啊，姑娘你看
这些，这些，还有这个
都是姑娘你从前画的，都是花鸟图
之前嫁给季崇易
遭遇了那么多变故
最后流落南疆
倒是让我有机会
见识了陵安之外的大好河山
女子一辈子困在深闺后院
赏花斗鸟
饱食终日
除了花鸟画
还能画些什么呢？
不过这画中的山水倒是别致
阿蛮从未在陵安见过这样的山水
姑娘画的是哪里啊？
我画的是…
梦里梦到的
-似儿
-妹妹
你看看这是什么
-退婚书
-对，退婚书
哥哥，你看
谢谢爹爹
太好了，哥哥
- 撤告？
- 是
可是那安国公府
威胁于你？
不是，大人，我是自愿的
今晨，我父亲已经从安国公府
取回了退婚书
姜姑娘
本官见你在公堂之上
面色不改，临危不惧
非一般闺阁女子
颇有大丈夫之气性
为何今日要临阵退缩呀？
大人谬赞了
姜似实乃寻常的闺阁女子
只是不想糊涂错嫁，悔恨一生
从头到尾，都只是为了自己考量
没想过什么大义
既然那安国公府
都已经写了退婚书
我的目的便达到了
姜姑娘此言差矣
若是巧娘供述属实
本官便可以判季崇易一个故杀罪
婚嫁乃是良家结亲
按照本朝律法
一方犯罪
另外一方可以解除婚约
不是的，大人
那季崇易确非有意害我
只是一时失手
本官听闻
近日安国公夫人
去寻了孙巧娘
可是她收买了巧娘？
收买证人，亦是触律
真的没有，大人
只是一时失手
怎么样，爹？好吃吗？
似儿的手艺是越来越精湛了
以后给爹做更多好吃的
好
爹
昨日去安国公府
都还顺利吗？
是他们失德在先
无礼在后
我到了，不愿与他们多废话
客气地拿了退婚书就走了
只不过，你们祖母知道了
这退婚书撤告之事
罚我在祠堂跪了小半晌
祖母还罚您跪了？
这一跪
能换回我似儿欢喜
值了
您都这把岁数了，还罚您跪
妹妹
怎么了？
我约了余兄跟甄大人来家里吃饭
他们快到了，我去门口接一下
你快收拾收拾啊
爹，你也收拾收拾
他刚才说什么？
让我也收拾收拾？
姑娘
你脖子后面
有个图案
脖子怎么了？
姑娘你坐下
你举高点我看
这边
看到了吗，姑娘？
- 为什么会出现圣女图腾？
- 从前不曾有的啊
难道因为我
曾经在南乌生活过？
（大周南乌交界）
-你醒醒
-水
什么？
来
怎么样？
大周人
我是大周人
但是你放心
我不会上报的
这个药可以帮你止血
水和药
我都帮你留在这儿了
我只能帮你到这儿了
小心啊
（数月后）
这儿好像有个人
是大周人
她该不会是
从这悬崖上掉下来的吧？
她命也太大了
她救过我
现在伤得很重，先带回去
今日
（南乌大长老）
我就收你为徒
我被人逼迫跳崖
是你们救了我
大长老不计两方恩怨
收我为徒
传授我本领
请受姜似一拜
我们南乌
本不救大周人
只是你不计两方恩怨
救了毒耳
我们南乌还你一命
只是从今以后
你不可和大周再有联系
我在大周
已经没有容身之地了
我愿意留在南乌
甄大人，余兄
里边请
二位能来，这里真是蓬荜生辉呀
爹，妹妹
甄大人和余兄来了
欢迎啊
二位大人快请
小女退婚事宜
还多谢甄大人秉公断案
余大人帮小女寻找证人哪
多谢，多谢呀
我这也是惭愧了，没帮上什么忙
伯爷
本官也只是尽职尽责
若是不秉公断案
怕是日后会寒了陵安百姓的心呀
姜姑娘，你若何时改变了主意
本官仍旧愿意帮你追究
安国公府的故杀罪
多谢大人，劳心了
今日天气闷热
正好家里做了一些降暑的茶点
不如大家移步，一起品尝一下？
-是啊
-太客气了
不必了吧
你这太客气了
刚才你不还说天气炎热
你想买一些降暑的果子吗？
多谢姜姑娘
二位大人，里边请
南乌的神见山？
可是之前我打探的消息
是他们兄妹二人从未离开过陵安
更别说去什么神见山了
那她怎么知道的？
还把自己给画进去了
你是说这画中之人是姜姑娘？
对啊
我怎么看不出来这是姜姑娘？
你不用看出来
你也看不出来
头儿
我觉得咱们查个圣女
别把自己给绕进去了
她肯定是去过神见山
才能把画画得这么地清晰
但是头儿你看啊
这画中有两匹马
却只有一个人在骑
所以我们就得知道更多的线索
才能解开这个谜团啊
阿蛮
来了，姑娘
- 桌上的画你看到了吗？
- 没有啊，姑娘
来帮我个忙
难道余七
千方百计地接近我
是在调查我圣女的身分？
姑娘，图案不见了
妹妹
- 哥哥，怎么了？
- 妹妹
余兄搬过来了，咱俩去给他道喜去吧
哥哥自己去吧
阿蛮，帮我拿纸
-是
-妹妹
余兄初来乍到
人生地不熟的
也没有什么故交好友
人家可是特意邀请了你哥
这多给我面子啊
再说了，人家刚救完
咱们兄妹二人的命啊
哥哥就自己去吧
我自…
我自己去也行
但是我们
兄妹二人一起去
这不显得咱们伯府啊
多么地有排面
多么地有气场？
哥哥莫要再劝了，我要开始作画了
妹妹，你跟哥哥说实话
那个姓余的是不是欺负过你？
哥哥胡说什么呀？怎么会这么想？
我就总觉得你对他有敌意嘛
可又实在想不出来
他还能做出什么出格的事
妹妹是嫌弃他
是个不拘小节的武夫
- 所以不愿来往？
- 我何时重文轻武了？
你必须跟我说实话
即便他有恩于我
但一码归一码
他要是欺负你，我今天我去揍他去我
哥哥要揍谁啊？
- 你不信啊？
- 我信
走吧，阿蛮，咱们出趟门
-是
-这多好
这花漂亮啊
妹妹
你可以把它添进礼单哪
你给我
二公子
你送人情就送人情
为何要拿我们姑娘的宝贝去？
这海棠是姑娘亲手栽种的
妹妹
我虽挑了不少宝贝了
但用具再精美，它难免俗气嘛
你看这花，让你打理得这么地古朴
这要添进礼单
咱就雅俗兼具，无可挑剔
二公子
你都准备礼物了，就放过这海棠吧
我妹妹没说什么，你…
妹妹
我挑的礼物是我的心意
你总不好空手去吧？
这一时间
好像是找不到更加称手的礼物了
姑娘
只能先委屈一下
就依哥哥的吧
-余兄，乔迁大喜啊
-多谢
你来了就更热闹了
给你挑了点物件
供你装点新宅
这也太客气了
你跟我见外啊？
多谢
余兄，你是不知道
能跟你相邻做伴
我兄妹二人，那别提多高兴了
我这不也是吗？咱们挨得近多方便
我妹妹还给你备了些薄礼
这礼可不薄
纵是在我们姑娘院里
品相也是极好的
我看看
不就是盆花吗？
你可知
这盆海棠乃我们姑娘亲手栽种
日夜细心呵护
就连这修剪的样式
也是在案前设计过
才下了剪
我们头儿又不是没见过花草，你…
姑娘，我早说不送他们了
好了，阿蛮，把花放下吧
告辞
妹妹
余兄，你千万别见怪啊
无妨…
头儿
挺好的
余兄，我还给你准备了些物件
来，咱这边看看
- 还有呢？
- 还有
多着呢
这到底哪儿好了？
这厚礼太多了
太好了，我带的这些物件
全能用得上啊，余兄
这…阿吉
把那个龙凤呈祥花瓶拿过来
余兄
这龙凤呈祥花瓶摆在这儿啊
看着大俗
- 实则…
- 大雅
摆在这里
不仅美观，而且
还利风水，摆上…
好嘞
二牛也来帮忙了，来，给我…
好狗
这画的笔法
怎么这么像我妹妹画的？
是吗？
姜姑娘还有如此的才情啊
不过我妹妹只画花鸟，不画山水
余兄
这画中这女子是谁呀？
我哪知道是谁？
- 不是心上人？
- 不是
不是？
跟我害羞
天香阁的牌子
还说不是
什么天香阁？
陵安最好的青楼
龙旦
别把你东西放我桌上
不是你的？
懂了…
来，看看花瓶
这一大早
慈心堂就派人来请
准没好事
要我说，姑娘不如就找个缘由
不去也罢
祖母派人来请
要没个正当的理由
我这当孙女的
哪有推托的权利啊？
更何况
祖母现在正在为
退亲一事心里窝着火呢
就等着挑大房的刺儿呢
那咱们还去吗？
去了定是要被挖苦的
祖母怎么待我，我倒不在意
我只是不想
父亲都到了两鬓斑白的年纪
还要因为我受祖母的罚
祖母就该多笑笑才是
什么事都没您的身体重要
姑娘，好像是二姑娘的声音
就你嘴甜
二姑娘以后可要常回来看看
你一回来呀，老夫人心情都变好了
那孙女以后就常回来看祖母
来，祖母，您喝茶
见过祖母
姜倩
为什么？
怎么又开始咳了？
姑娘，药熬好了
来，给我吧
是
姐姐，趁热，先把药喝了
药不苦
那我去给姐姐拿些果子来？
姐夫
-二姐
-叫你二姐干什么？
你二姐睡了
姐夫陪你
-二姐
-别叫
- 你怎么现在才来呀？
- 放开我
-别叫
-救我
让你早就来嘛
二姐
放开我
姜似
我等了你这么久
还想跑？
二姐
没看你二姐在帮我吗？
来…
二姐
不来，那就我来了
放开我
好香啊
-放开我
-还想跑
到底为什么
一个女人会帮着丈夫
- 糟蹋自己的妹妹？
- 你二姐
特意回来看你
四妹妹
没规矩
见了你二姐
招呼也不打一个吗？
二姐
别站着了
来，过来坐吧
四妹妹，好久不见
甚是想念
让你受委屈了
我不觉得委屈
二姐不需要同情我
似儿
祖母别生气
四妹妹被退了婚，心里不好受呢
没有啊
我心里挺好受的
反而是二姐
翻来覆去地提起
才让我不好受
四丫头
你怎么不识好人心呢？
你二姐知道你的事以后
赶紧回来看你
你可倒好，一点感念之心都没有
赶紧，给你二姐道歉
祖母
我跟二姐既没打架又没拌嘴
这好端端的
为何要跟她道歉？
二姐姐
妹妹得罪你了吗？
没得罪
四妹妹是不是见到我
就想大姐了？
所以才心里不舒服
我要是想大姐了
自然会去看她的
我们自家姐妹的事
就不劳二姐姐操心了
四丫头
没分寸，没规矩
处处与你二姐针锋相对
是不是该动家法？
祖母消消气
时候也不早了
长兴侯府中事情也多
孙女该回去了
该回去忙了
比不上姑娘那么自在了
那孙女就先走了
-您多保重
-好好过日子
四妹妹送送我吧
一些日子没见
怎么觉得
四妹妹与我生分了？
二姐姐定是错觉吧
那就好
四妹妹没与我生分就好
我知道四妹妹近来心情不佳
不如这样
二姐给你下帖子
你来二姐家小住两日如何？
我也请其他妹妹们同来
四妹怎么这样看着我？
莫非我脸上有东西？
前几日校场比武
世子不小心伤着二弟
我都听说了
四妹妹可是心里有气？
比武场上拳脚无眼
何况是姐夫？
那正好
四妹妹你来侯府
我让你姐夫亲自给你赔不是
不用了
大姐姐快回来了
我要留在家中等她
先来侯府做客
等大姐到了
我再送妹妹回来如何？
二姐姐刚才不是说
府里还有很多事情要等着做吗？
再不回去的话
姐夫回来该着急了
夫人，东西已经装好了
我们可以出发了
那好吧
你若想来
随时欢迎
你那个妹妹的容貌
真的是得天独厚
我见犹怜
如斯美人
季三无福啊
明天就回娘家
看看四姑娘
请她到咱们府上
散散心
你想怎样？
她可是我妹妹
怎么？
不愿意？
我最后问你一次
去还是不去？
都是大姑娘托人送来的
“吾妹阿似亲启
心宽处，万物皆安
莫为不值之人泪洒相思时
良缘必至
前程似锦
当持期待
恕未能亲至
心存忧愧
望妹勿怪”
（姜似大姐 姜依）
“待日后相聚，共话心事
愿妹妹安康”
过去
长姐被休了妻
回娘家后没多久
便服毒自杀了
死去的时候
不过双十年华
姐姐
这一次
谁也不能伤害你
- 您看到这么大一个小孩了吗？
- 没有
大姐
-您看到我女儿了吗？妞妞
-没看见
- 大娘，您看到妞妞了吗？
- 没有
她是不是那个疯女人？
好像是秀娘子
天天在找小孩
-她是真疯了
-妞妞
这疯了的妇人
-是个卖豆腐的
-妞妞
-人都叫她豆腐西施
-早年守寡，一人拉扯一个女儿长大
-妞妞
谁知前两日
-她女儿竟不见了
-大爷，你看到…
真是可怜
妞妞
是妞妞
你认错人了
-这是我们家姑娘
-你让开
-阿蛮
-妞妞
妞妞，你去哪儿了？
这位姐姐
你认错人了
太像了
平日别人家孩子出去玩的时候
她从来都不去
整日跟着我一起磨豆腐
跟着我一天好日子
都没享过
她说她去完长兴侯府
卖完豆腐就回来的
上哪儿了呀？
妞妞
-你在哪儿？妞妞
-我不是
妞妞
这么大一个小孩
- 看见了吗？
- 没看见
长兴侯府
阿蛮，帮我取纸和信封
是
妞妞长得与我有几分相似
最后去的地方
是长兴侯府
若没有猜错
那个无辜的少女是因为长得像我
才在长兴侯府下落不明的
曹兴昱衣冠禽兽
我虽能避开
但却无法阻止他伤害其他人
阿蛮
这封信送到长兴侯府
可是，不是才拒绝了二姑娘吗？
难道真的要去长兴侯府做客吗？
欲扬先抑
-去吧
-是
姜似，你知道吗？
你越挣扎
我就越兴奋
那个比噩梦还可怕的地方
就算是龙潭虎穴
我也得去闯一闯
这一次
就让恶人
终得恶报
妹妹
-哥哥
-要出去啊？
有些香料落在巧香铺了，我去拿一趟
巧了
我正好刚要出门，那陪你一道吧
-好啊
-二公子
- 咱们不是刚回来…
- 走
- 好看吗？
- 好看
糖葫芦
客官，您来一个
你们想吃糖葫芦吗？
阿蛮想吃吗？
有一点
-来
-给妹妹
多谢姑娘
公子，您不吃？
笑话
大男人吃什么糖葫芦？
关门了
那咱要不要换一家，妹妹？
不用了，巧娘给我留了门
那你先进去吧
-我在门口等你
-好的，哥哥